---
title: 三日间的幸福
published: 2025-10-22T09:07:46.286Z
description: ''
updated: ''
tags:
  - Book
  - 轻小说
  - 摘抄
  - 三秋缒
draft: false
pin: 0
toc: true
lang: ''
abbrlink: ''
---

我也不太了解自己，我不太相信什么个性、气质或本性这类的字眼，因为这些特质会随着环境而改变。从长远来看，每个人之所以有不同的特质，应是取决于「身处何种环境」。许多人过度相信所谓的本性难移，不过这些特质远比一般人想的还要表面许多。\
在可悲的一般论之前，每个人都会觉得自己是例外啊。

「但是我对您可是印象深刻喔，这不是因为年轻记忆好的缘故。的确我现在才二十岁，但很多过往都已不复记忆。不管曾经多么幸福或辛苦，只要没遇上回想的契机，过没多久就全忘了。只要没注意这件事，恐怕连忘记本身都忘记了。如果每个人都可以精准无误地记得最美好的回忆，恐怕将终日愁眉苦脸，度过空虚的现在；就算每个人都可以精准无误地记住最糟的回忆，果然也只能终日愁眉苦脸，度过空虚的现在。有些事若不先记住，可能会将自己逼入绝境，所以每个人都只是拼命记住事情而已。」

在我的人生中，最美好的事就是你在我面前出现，最糟糕的便是你在我眼前消失。现在，你的回答，将决定我的人生是天堂还是地狱。\
从现在起，永远，陪伴在我身边吧。

原本是放眼何处尽是平凡的风景，如今看来却美不胜收，因为我不再需要讲究效率地感受这个世界，也不需要将现在的自己怪罪于世界，每件美丽的事物都能以单纯的样貌--驻足欣赏。\
在跨越一切藩篱后，整个世界像是被剥掉原本包覆在外的透明胶膜似的，如此清晰动人。

我，即将死去，不留一丝痕迹。\
或许某些好事的人会记得如此愚蠢的我，但将我遗忘的可能性应该更大一些吧。\
但，我无所谓。\
如今我已不再期待之前梦见的永恒了。\
即便不被任何人怀念也无妨。\
因为身边已有这位女孩陪伴。\
光是这一点，我已能原谅所有一切。

我想，这仅存的三天。\
一定比那原本会很悲惨的三十年。\
比那原本该充满意义的三十天。\
还要有价值许多吧。

---

有句话说：「笨蛋到死也治不好。」不过我宁可乐观一点，将这句话改成「笨蛋到死之前就会治好」。

说是笨蛋，类型还真不少，而我在这里提及的「笨蛋」，则是为自己打造地狱的人们。这类笨蛋的病症就是深深地误以为「自己永远无法获得幸福」，若是继续恶化就进展成「自己不该得到幸福」，末期甚至走向破灭般的「自己不想得到幸福」。

其实走到这地步，这些笨蛋已无所畏惧，因为他们已熟知任何让自己陷入不幸的手段，懂得在各种得天独厚的情况里找出一条规避幸福的地狱之道，而且这一连串的行为都是在潜意识下进行的，所以令他们觉得这世界何处不是地狱--但实际上，不管他们走往何处，只有他们脚下的方寸之地才是地狱。

我虽然相信自己也是打造地狱的笨蛋之一，而这种蠢病本来就是不治之症。对于替自己贴上「不幸福」标签的笨蛋们而言，要想摆脱不幸就只有自我消失这条路。遭遇不幸而自舔伤口的行为不知不觉成了唯一的乐趣，所以才会变得如此积极地寻找不幸。

可是，正如开头所述，我相信笨蛋到死之前就会治好，说的更精准一点：「蠢病到死方可治愈。」幸运的人或许在临死之前早一步得到治愈的机会，但再怎么不幸的人，只要被迫面对自己的死亡，就会从「必须继续生存下去」的束缚里得到解放，此时此刻，蠢病就得以治愈。

虽然我认为这种说法是乐观的，但左思右想，其实仍不脱悲观的范畴。因为甫爱上这个世界之际，死亡却早已确定了。

不过我是这么想的，这些「死前蠢病才治好的家伙们」眼里的世界应该美丽的不可方物吧。而当他们不断后悔与感叹，「我明明生活在如此美丽的世界」或「我明明懂得接纳各种事物活下去」，但越是后悔，这个世界却越是残酷地显得美丽吧。

我常常想着要将这种美丽化为文字。但就算完成了这部《三日间的幸福》，老实说，我也丝毫不曾想过要透过作品谈论生命的价值，或是爱情的力量。
